Eigentlich habe ich ja
nichts gegen Ausländer, aber ...
Eigentlich habe ich
auch nichts gegen Muslime, aber ...
Und eigentlich habe ich
ganz sicher nichts gegen Schwarze.
Das sage ich Ihnen gleich,
ich habe nichts gegen sie, aber ...
Eigentlich sind wir keine Rassisten
in der Schweiz, aber ...
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Melinda Nadj Abonji,
Schriftstellerin
mit ungarischer Muttersprache,
Trägerin des deutschen Buchpreises
für ihren Roman "Tauben fliegen auf".
Sie sagt:
"Natürlich gibt es Diskriminierung
und Rassismus in der Schweiz."
Andreas Glarner, Nationalrat,
bei der SVP verantwortlich
für das Thema Migration. Er findet:
"Wir haben
kein Problem mit Rassismus."
"Im Gegenteil: Gewisse Volksgruppen
sind selber schuld,
dass sie ein schlechtes Image haben."
Georg Kreis, Historiker, sagt:
"Natürlich gibt es
rassistische Diskriminierung."
"Z.B. bei der Jobsuche
oder auf dem Wohnungsmarkt."
"Und auch die Forderung nach bedin-
gungsloser Anpassung von Migranten
ist problematisch."
Jasmin El-Sonbati, Lehrerin
und Mitgründerin des Forums für einen
fortschrittlichen Islams, findet:
"Eine Gesellschaft
braucht klare Rahmenbedingungen."
"Wenn gewisse Grundregeln,
wie z.B. Händeschütteln,
nicht eingehalten werden,
muss man das einfordern."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank,
dass Sie heute Abend hier sind,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause,
bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Manchmal, meine Damen und Herren,
braucht es nur einen Funken
und die ganze Schweiz diskutiert.
In diesem Fall nach einer Recherche
der "SonntagsZeitung", die zeigte,
dass in einem Callcenter
der Swiss Life
statt mit den echten,
ausländischstämmigen Namen
mit falschen, schweizerstämmigen
Namen telefoniert wurde.
Und plötzlich spricht
das ganze Land über Rassismus.
Georg Kreis,
ist es wirklich schon rassistisch,
wenn statt Herr Ivankovic
Herr Müller anruft?
Ich meine,
dass es nur ein kleiner Funke ist.
Und es ist ein Anlass,
über weitere Probleme zu diskutieren.
Wir sollten die Sache
nicht dramatisieren
und wir sollten
die Proportionen wahren.
Mit diesem Votum sollte ich viel-
leicht auf der anderen Seite stehen.
Aber es gibt ein paar Kritikpunkte.
Ich weiss nicht,
ob ich diese bereits sagen darf.
Zuerst einmal sind diese
falschen Namen einfach Betrug.
Das Nächste ist, dass man
Mitarbeiter freiwillig nötigt,
andere Namen zu tragen.
Freiwillig nötigen?
- Jawohl.
Dazu kommt, dass die
kulturelle Vielfalt unseres Landes
damit verschleiert wird.
Und zuletzt ist es auch noch eine
indirekte Ermunterung der Kunden,
sich ein bisschen rassistisch
fühlen zu dürfen,
wenn sie mit unvertrauten Namen
konfrontiert werden.
Aber letztlich ist es
auch eine praktische Frage.
Es geht ja darum, ob man
die Buchstaben dieser komischen Namen
gut aneinanderreihen kann.
Andreas Glarner, komische Namen
und der Kunde fühle sich ermuntert,
ein bisschen rassistisch zu sein.
Nicht unbedingt, nein.
Aber vielleicht
könnte man differenzieren
und es so lösen, dass Kunden mit -ic
auch von Mitarbeitenden mit -ic
angesprochen werden.
Das wäre eine Möglichkeit.
Ich verstehe ein Callcenter,
v.a. in der Beschwerdeabteilung.
Wenn man sonst schon wütend ist
und dann jemand
nicht so gut deutsch spricht
und vielleicht ein -ic
am Ende des Namens hat,
steigt der Pegel weiter an.
Und beim Verkauf sei es mit Müller
deutlich besser, haben wir gehört.
Oder Glarner vielleicht.
Das haben wir noch nicht probiert.
Wie sehen Sie das, Frau Nadj Abonji?
Für mich sind Namen
etwas ganz Persönliches.
Wir brauchen Namen,
um uns vorzustellen,
sie erzählen unsere Geschichte.
Deshalb glaube ich, dass man schon
von Diskriminierung sprechen kann,
wenn es darum geht,
Namen bewusst abzuändern.
Ich finde,
dass man darüber sprechen soll.
Man sollte es nicht übertreiben,
aber trotzdem zeigt dieser Fall,
dass die Firmen einfallslos sind.
Sie könnten sich
auch etwas einfallen lassen,
um Namen, die nicht nach Müller und
Berger klingen, so rüberzubringen,
dass es einen Witz hat.
Man macht halt das Einfachste
und sagt "Müller" oder "Berger",
und der andere Namen
scheint gar nicht auf.
Ich bin selber Trägerin eines
ausländisch klingenden Namens -
El-Sonbati.
Ich habe schon gewisse Probleme
mit einer Firma,
die nicht zu Diversity steht.
Heute sprechen wir gerade
bei grossen Firmen von Diversity.
Man ist stolz,
ist ressourcenorientiert,
Name ist Identität.
Ich finde es kein gutes Zeichen,
wenn man so vorauseilend
der Bevölkerung oder den Kunden
Rassismus unterstellt
oder sie dazu aufruft.
Jeder hat den Namen, den er hat.
In Callcenters
geht es übrigens um Beschwerden.
Da ist ja nicht der Name Verhandlung,
sondern es ist wichtig,
dass man die Sprache gut beherrscht.
Das können sie in der Schweiz.
Man kann sogar in mehreren Sprachen
mit ihnen sprechen.
Ich verstehe das gar nicht und
empfinde das als Diskriminierung.
(Andreas Glarner) Gott sei Dank
herrscht hier freier Markt.
Der Name ist jetzt draussen -
jeder kann kaufen, wo er will.
In diesem Sinne
kann nichts passieren.
Es geht um die Verkaufsabteilung,
nicht um die Beschwerdeabteilung,
wenn ich das
richtig verstanden habe.
Zum Glück haben wir ein Sommerloch,
dann können wir darüber sprechen.
Man kann die Versicherung
ja in Schutz nehmen und sagen,
dass niemand dazu gezwungen wurde,
dass sich die Leute
selber entschieden hätten.
Und wenn sie vielleicht einen
französischen Namen gehabt hätten,
hätten sie dasselbe getan.
Ich glaube,
es ist schwierig zu sagen,
dass die Leute
sich selber entschieden hätten.
In dieser Hierarchie
der Geschäftsleitung,
dass man den Leuten nahebringt,
sie sollten ihre Namen ändern ...
Ich weiss nicht, wie viel
Freiwilligkeit darin steckt.
(Jasmin El-Sonbati) Was machen wir
mit Schweizerinnen und Schweizern,
nicht Ausländerinnen und Ausländern,
aus dem Tessin und der Romandie,
die auch
anders klingende Namen haben?
Es heisst auch nicht jeder Tessiner
Rossi
und jeder Romand - wie man es
im Französischbuch gelernt hat -
Chatelain oder Dupont.
Das ist auch eine Diversität,
die in der Schweiz bereits besteht.
Hier wir diese Diversität camoufliert
auf Kosten sog. ausländischer Namen.
Was ich zeigen möchte,
ist Folgendes:
Sie, Herr Kreis, sagten,
es sei ein kleiner Funken.
Sie sagten, es sei
schon fast ein Sommerlochthema.
Wir können uns wohl einig sein,
dass diese Versicherung nicht etwas
wahnsinnig Schlimmes getan hat
oder etwas,
was andere nicht tun würden.
Aber ich möchte viel eher
darüber sprechen, was ist,
wenn Leute mit solchen Namen
wirklich ein Problem haben.
Wenn andere Leute
diese Namen nicht mögen.
Diese Leute gibt es, einer davon
ist heute bei uns im Studio,
Andreas Glarner.
Auf Facebook haben Sie Anfang Jahr
Folgendes gepostet:
ein Plakat der SP Basel-Stadt.
Dazu schrieben Sie:
Und wenn man genauer hinschaut,
sieht man,
dass alle Namen
ausländischstämmig sind.
Warum stört Sie das, Herr Glarner?
Es hat mich nicht einmal
wegen der Namen gestört,
auch wenn die
wirklich abenteuerlich sind.
Es störte mich, dass wir
so viele Leute bei der SP haben,
die Ausländer sind
und frisch Schweizer wurden
und dann gleich
auf die Liste kommen.
Ich finde, dass sich die Schweiz
langsam auflöst.
Ich habe ein bisschen Angst
um die Identität der Schweiz.
Wenn man diese Liste betrachtet,
dann stehe ich offen dazu,
dass mir da nicht mehr so wohl ist.
Warum ist Ihnen da nicht mehr wohl?
(Georg Kreis) Ob Ihnen dabei
wohl ist oder nicht,
finde ich ziemlich irrelevant.
* Applaus *
Es geht einfach darum,
dass sich Leute politisch engagieren,
die zur Schweiz gehören.
Es sind Äusserlichkeiten
wie Namen oder sog. Wurzeln,
die die Ablehnung begründen.
Ich hätte nichts dagegen,
wenn Sie sagen, dass es Sie stört,
dass das SPler sind,
weil Sie SVPler sind.
Da sind wir auf einer Ebene,
die auch frei gewählt wurde.
Sie haben frei gewählt,
SVPler zu sein.
Die wählten, SPler zu sein.
Das Wesentliche des Rassismus ist,
dass angeborene Eigenheiten
negativ bewertet werden,
die die Menschen
nicht loswerden können.
Das ist dann der Anlass
für eine abwertende Beurteilung.
Wissen Sie, Herr Kreis, wir müssen
aufpassen. Gerade Sie speziell.
Ich finde es unmöglich, dass man das
Wort Rassismus immer wieder einwirft
und wie eine Keule gebraucht.
Denn es gibt wirklich Dinge,
die rassistisch sind.
Mit dem Wort Rassismus
will man ein Stillschweigen erzielen.
Man will die Leute mundtot machen.
Das war ja Ihre Spezialität als
Präsident der Rassismus-Kommission.
Das ist nicht gut,
denn Sie verharmlosen etwas,
das viel schlimmer ist, Herr Kreis.
Das ist ein direkter Angriff
auf Herrn Kreis. Bitte, Herr Kreis.
Ich weiss nicht, ob wir
dieses Duell weiterführen sollen.
(Andreas Glarner)
Sie sollen doch bitte antworten,
denn Sie missbrauchen
das Wort Rassismus, Herr Kreis.
(Georg Kreis) Da müssen Sie mir
sagen, wie und inwiefern.
Das ist ein Pauschalvorwurf,
auf den ich nicht eingehen kann.
Diese Liste - Sie schrieben:
"Wollen wir das wirklich
in der Schweiz?"
Vielleicht kann die Regie
es noch einmal zeigen.
Ist denn das rassistisch?
(Jasmin El-Sonbati)
Das ist schon fast Diffamierung.
Das sind Leute,
die in der Schweiz leben -
in der ersten
oder zweiten Generation.
Sie setzen sich ein - das ist ja
das, was Sie als SVP fordern,
Integration, politische Tätigkeit.
Ob das innerhalb der SP geschieht,
entscheidet dann die SP
oder die jeweilige Partei.
Ob die Kandidatinnen und Kandidaten
das Parteiprogramm vertreten.
Das ist das, was wir alle wollen.
Sie wollen ja,
dass diese Menschen sich integrieren.
Ich bin nicht politisch tätig,
sondern zivilgesellschaftlich.
Aber Sie könnten mich auch
auf eine solche Liste setzen.
Wieso ist Ihnen da nicht mehr wohl,
Herr Glarner?
Die sind ja alle
vom berühmten Volk gewählt worden.
Wieso ist Ihnen nicht wohl,
wieso fühlen Sie sich nicht wohl,
wenn Leute mit solchen Namen
in der Politik sind?
Es ist nicht,
dass ich mich nicht wohlfühle.
Es ist einfach ein ungutes Gefühl,
dass Leute, die ...
Wenn man bedenkt,
wie schnell Leute Schweizer werden.
(Melinda Nadj Abonji)
Wie schnell geht das?
(Andreas Glarner) Ich war Präsident
der Aargauer Einbürgerungskommission.
Ich kann Ihnen sagen,
dass es verdammt schnell geht.
(Melinda Nadj Abonji) Wie schnell?
Ich möchte es gerne von Ihnen hören.
Machen Sie doch bitte ein Beispiel!
Nach fünf Jahren.
- Nach fünf Jahren?
Ja, wenn sie hier geboren sind
und die Zeit dazwischen nutzen.
(Melinda Nadj Abonji)
Bei uns hat es 15 Jahre gedauert.
Schön, ich möchte damit nur sagen ...
(Melinda Nadj Abonji)
Und wir haben sehr viel Geld bezahlt.
Meine Familie hat sich
nichts zuschulden kommen lassen.
Wenn Sie von Einfachheit sprechen,
stimmt das nicht.
(Andreas Glarner) Ich spreche von
Einfachheit und halte daran fest.
Aber der Punkt ist ein anderer.
Die Frage ist: Sind die integriert?
Wir sehen auch bei gewissen Sachen,
dass Ausländer zweiter Generation ...
(Melinda Nadj Abonji)
Die Schweiz ist ein Einwanderungsland
und Sie wollen das nicht anerkennen.
(Andreas Glarner)
Wir wollen die Einwanderung stoppen.
Und das Volk hat uns recht gegeben
mit der Annahme
der Masseneinwanderungs-Initiative,
dass man die uneingeschränkte
Zuwanderung endlich stoppen sollte.
Mich interessiert
das mit dem Unwohlsein,
dass Sie, Herr Glarner,
angesprochen haben.
Es geht wahrscheinlich
nicht nur Herrn Glarner so,
sondern dieses Gefühl
teilen vielleicht viele Menschen.
Uns haben viele Leute geschrieben.
Nicht alle Leute trauen sich,
das offen zu sagen.
Aber jemand, der sich wirklich
traut und im Publikum sitzt,
ist Werner Kessler.
Guten Abend.
Herr Kessler, Sie schrieben uns,
dass es eine fremde Bedrohung
gegen die Schweiz gebe.
Man müsse die Schweiz verteidigen.
Würden Sie selber sagen,
dass Sie rassistisch sind?
Nein, mich nervt es einfach,
dass immer pauschaliert wird,
wenn jemand eine andere Meinung hat.
Was mit diesem Callcenter
passiert ist -
es kann doch jeder Unternehmer
machen, was er will.
Wenn diese Leute freiwillig
einen anderen Namen annehmen,
ist das doch deren Problem.
Es wird doch niemand dazu gezwungen.
Ich finde
die Pauschalierung des Rassismus ...
Es soll mir mal jemand sagen:
Wurden hier drin Ausländer
von Schweizern angegriffen?
Es ist ja umgekehrt der Fall.
Das ist das, was die Leute nervt.
Sie schrieben uns, dass es
eine fremde Bedrohung gebe.
Was ist denn diese fremde Bedrohung,
die Ihnen Angst macht?
Von mir aus gesehen
hat die Geschichte aufgezeigt:
Nur eine unverhältnismässige Vermi-
schung der Kulturen und Religionen
bringt Rassismus, Hass und Krieg.
(Jasmin El-Sonbati)
Oh je, das ist sehr schwierig.
Herr Kreis, bitte, der Historiker.
Ich weiss nicht, auf
welches Beispiel Sie sich berufen.
Nehmen wir einmal die jüdische ...
... die unverhältnismässige ...
... die jüdische Osteuropa-
Einwanderung der 30er-Jahre.
Das waren Flüchtlinge.
Nein.
Aus Ungarn.
Nein, ich habe ein Beispiel
aus den 30er-Jahren gemacht.
Das waren sog. Leistungsträger,
die eingewandert sind.
Die müssten ja alle noch über ihre
Berufstätigkeit beurteilt werden.
Was die
für unsere Gesellschaft leisten.
Und dass wir
auf ihre Mitarbeit angewiesen sind,
das müsste man bei der Beurteilung
des sog. Fremden
auch berücksichtigen.
Das bestreite ich ja nicht.
Die Leute waren damals gewillt, sich
in die Gesellschaft einzubringen.
Sie haben es auch zu etwas gebracht.
Aber ich sagte, dass jetzt einfach
Leute hereinkommen,
die nicht mehr
zu kontrollieren sind.
Es stand einmal eine Zahl von 10'000
im Raum. Jetzt sind es 80'000.
Das ist doch kein Verhältnis mehr.
Es geht weiter, summiert sich.
Werner Kessler, herzlichen Dank.
Ich suche danach, was Angst macht.
(Georg Kreis)
Bei der Fremdendiskussion
rutschen immer zwei unterschiedliche
Aspekte durcheinander.
Das eine ist: Wie viele Menschen
lassen wir ins Land?
Darüber können wir in mehreren
"Arena"-Sendungen diskutieren.
Ich meinte, dass es hier darum gehe,
wie wir mit den Menschen umgehen,
die hier sind.
Und nicht um die Einwanderer.
(Jasmin El-Sonbati)
Ich kam in den 70er-Jahren
mit meinen Eltern in die Schweiz.
Mein Vater ist Ägypter,
meine Mutter Österreicherin.
Damals war es die nationale Aktion,
die mehrere Ausländer-Initiativen
lancierte.
Diese wurden
in der Schweiz abgelehnt.
Heute sagt man,
dass damals in den 70er-Jahren
die Ausländer noch nicht
so auffällig gewesen seien.
Damals waren es die Italiener,
die Tschinggen,
sie hat man auch beschimpft.
Ich finde das sehr bedauerlich.
Sie stellen auch eine Ressource dar.
Ich finde, dass die Einwanderer
arbeiten sollen.
(Andreas Glarner) Aha.
- Natürlich, man bringt sich ein.
(Andreas Glarner) Eine massive
Einwanderung in unser Sozialwesen.
(Jasmin El-Sonbati) Das stimmt,
das finde ich auch nicht in Ordnung.
Aber man kann nicht Gruppen
zusammentun und bewerten.
Meine Frage, Herr Glarner ...
(Jasmin El-Sonbati) Wir als
Ausländer bringen Ihnen auch etwas.
Um ins Jahr 2017 zurück
zu wechseln, Herr Glarner,
was ist es denn,
was in Ihnen Unwohlsein auslöst?
Sie sagten, die Schweizer Identität
werde verwässert.
Wieso stört es Sie, wenn die Leute,
die sich politisch engagieren -
in einer Partei,
die Ihnen nicht passt ...
Wieso stört es Sie, dass die Leute
mit solchen Namen hier sind?
Es geht um das Grundsätzliche,
nicht um die Leute auf dieser Liste.
Erstens Basel. Basel-Stadt
ist ein verlorenes Pflaster.
Es ist SP-verseucht. Ich sage es
jetzt so, wie ich es denke.
(Jasmin El Sonbati) Das ist
sehr problematisches Vokabular.
Sie sind Volkstribun.
Das sind
vom Basler Volk gewählte Vertreter.
Die werden wieder abgewählt.
Dass einem SVPler die SP nicht
passt, finde ich nachvollziehbar.
Mir geht es um die Namen.
Wenn man dieses Plakat
und die Namen sieht, denkt man:
Haben die denn
keine Schweizer auf der Liste?
Es sind doch alles Schweizer.
Natürlich, der zweite Gedanke ist ja,
dass sie tatsächlich alle
Schweizer sind.
Ich möchte Herrn Kreis
noch antworten.
Wir haben eine massive Zuwanderung
auf unser Sozialwesen.
via Asylschiene,
sprich Wirtschaftsmigranten.
Und wir haben eine massive
Zuwanderung via Familiennachzug.
Und diese nützen uns leider nichts.
Deshalb müssen wir
ein bisschen aufpassen,
welche Zuwanderung wir haben und
wie wir mit diesen Leuten umgehen.
Es gibt ein Unwohlsein, wenn man
34'000 Eritreer ins Land holt.
Unwohlsein ist genau das Stichwort,
danke, Herr Glarner,
um das es mir heute Abend geht.
Dieses Unwohlsein -
woraus besteht das?
Jeder von Ihnen zu Hause
kann sagen,
dass er kein Problem
mit dem Rassismus habe,
oder er kann sich selber
an der Nase nehmen.
Aber dieses Unwohlsein
führt natürlich dazu,
dass es Abwehrreaktionen gibt.
Die Frage ist: Gibt es
eine Diskriminierung in der Schweiz?
Das kann nur jemand beurteilen,
der das selber erlebt hat.
Ich selber spreche
Schweizerdeutsch, habe weisse Haut
und einen Schweizer Namen,
einen eingesessenen Namen.
Aber wenn man
die Fachstelle des Bundes fragt,
dann bekommt man eine klare Antwort.
Sie sagt: "Natürlich
gibt es diese Diskriminierung."
Menschen erleben regelmässig
Nachteile aufgrund ihrer Herkunft,
Hautfarbe, oder Religion, sagt der
aktuelle Rassismusbericht des Bundes.
Diskriminierung kommt
am häufigsten im Arbeitsumfeld vor.
Z.B. bei der Stellensuche
oder im Arbeitsalltag.
Hier gibt es etwa
Ausgrenzung oder Mobbing.
Ein Drittel der Menschen
mit ausländischen Wurzeln
erlebt solche Diskriminierung.
Auch beim Wohnen
gibt es Diskriminierung.
Wohnungen werden etwa
aufgrund von Herkunft oder Hautfarbe
nicht vergeben,
so der Rassismusbericht.
Das was sagen Sie dazu,
Herr Glarner?
Ist das unser Land, wollen wir,
dass Leute aufgrund ihrer Religion
oder Hautfarbe Nachteile haben?
Nein, ich glaube,
das hat ganz andere Gründe.
Es sind die Erfahrungen,
die man mit gewissen Leuten
aus gewissen Volksgruppen macht.
Deshalb hat der Vermieter das Gefühl,
dass er das
nicht noch einmal haben muss.
Darüber können wir offen sprechen.
38 % der Leute aus dem Balkan
und der Türkei wurden eingebürgert,
haben einen Schweizer Pass.
Zum grossen Teil
verhalten die sich korrekt.
Ein kleiner Teil aber nicht.
Und die machen den Ruf derer kaputt,
die es gut meinen und es gut machen.
In der Kriminalität gibt es
einen hohen Ausländeranteil.
Der liegt bei weit über 50 %.
In der Sozialhilfe
sind es auch über 50 %,
genau wie auch
bei der Arbeitslosigkeit.
(Melinda Nadj Abonji) Herr Glarner,
ich glaube, wir wissen,
wie Sie mit Statistiken umgehen.
* Applaus *
Nein, es geht gar nicht
um persönliche Angriffe.
Heute Abend beschäftigt mich der
Gedanke, ob es Diskriminierung gibt.
Ich selber erlebe so etwas nicht.
Wenn man es selber nicht erlebt,
ist es schwierig festzustellen.
Der Bund sagt, dass es das gebe.
Das gibt es, selbstverständlich.
Ich habe das erlebt.
Ich habe anonyme Drohanrufe bekommen.
Ich wurde auch schon auf offener
Strasse tätlich angegriffen.
Ich habe auch schon
sehr unschöne E-Mails erhalten.
Ich setze mich für die Schweiz ein,
ich liebe dieses Land.
Ich bin unfreiwillig gekommen, weil
meine Eltern hierhergekommen sind.
Ich habe mir
nichts zuschulden kommen lassen,
ich schreibe auf Deutsch.
(Andreas Glarner) Jeder von uns
erhält doch unschöne Mails.
Schweizerinnen
könnten Bücher schreiben,
wie sie von gewissen Volksgruppen
an Bahnhöfen belästigt werden.
(Georg Kreis) Ich würde gerne
unsere Aufmerksamkeit
auf ein wirklich ernsthaftes Problem
lenken.
Das ist:
junge Menschen auf Stellensuche.
Die Suche nach Lehrlingsstellen.
Das sind
leistungswillige junge Menschen.
Die wollen also arbeiten.
- Was die für Erfahrungen machen ...
Wir sind ja beim Thema
schwierige Namen.
Es wurden auch
Untersuchungen gemacht,
mit Blindbewerbungen und Ähnlichem.
Die zeigten ganz klar:
Die gleichen Bewerbungen mit
einem Schweizer Namen kamen durch,
diejenigen mit einem -ic
wurden abgelehnt.
(Andreas Glarner)
Das ist doch zulässig,
denn wenn jemand mit gewissen
Volksgruppen schlechte Erfahrungen
gemacht hat, sagt er, dass er ...
(Jasmin El-Sonbati)
Herr Glarner, Sie vermischen alle.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte nicht
auf einzelne Nationen eingehen,
weil das nicht fair ist.
(Jasmin El-Sonbati) Aber das tun sie,
auch mit dieser Liste.
(Andreas Glarner)
Beginnen wir noch mal!
Wenn ein Vermieter
negative Erfahrungen hat ...
(Jasmin El-Sonbati) Dann hat er das
mit einem Individuum gemacht.
Wenn man das aber verallgemeinert,
ist das problematisch.
Darf ich zu Ende sprechen?
Wenn ein Vermieter
zum dritten Mal hintereinander
aus irgendeiner Volksgruppe
eine Person hatte
und die in Zukunft
nicht mehr haben möchte -
ist das denn so schlimm?
(Georg Kreis)
Sie sagten vorher selber,
dass ein grosser Teil okay ist.
Da machen wir die Erfahrung, dass
die Tendenz zur Verallgemeinerung
bei negativen Erfahrungen
sofort kommt.
Bei guten Leistungen
bleibt die Verallgemeinerung aus.
Dessen sollten Sie sich
doch bewusst sein,
wenn Sie eine Beurteilung machen.
Und Sie sollten nicht von
einem schlechten Gefühl sprechen
aufgrund punktueller Erfahrungen.
Jedem Vermieter in diesem Land ist
es Gott sei Dank noch freigestellt,
wen er nimmt.
Jedem Arbeitgeber ist es Gott
sei Dank noch frei, wen er nimmt.
Ich weiss,
das hätten Sie gern anders.
(Jasmin El-Sonbati)
Das ist auch richtig so.
(Melinda Nadj Abonji) Ist es
jedem Arbeitgeber freigestellt,
gewissen Arbeitnehmern
weniger zu bezahlen,
weil sie
einen ausländischen Namen haben?
(Andreas Glarner)
Darüber müssen wir nicht sprechen.
Das ist klar, keine Frage.
Gleicher Lohn für Mann und Frau,
gleicher Lohn bei gleicher Leistung.
Auch da gibt es Unterschiede.
(Georg Kreis) Für Mann und Frau.
- Ja, natürlich, keine Frage.
(Melinda Nadj Abonji) Sie wissen,
dass die Lohnverhältnisse
zwischen Mann und Frau
immer noch unterschiedlich sind -
auch in der Schweiz.
(Andreas Glarner)
Wenn Sie alles berücksichtigen ...
Das ist eine heisse Diskussion,
die wir auch schon im Studio hatten.
(Georg Kreis) Nächste "Arena".
Danke, Herr Kreis, aber heute
geht es eher um die Gefühle,
die gewisse Leute haben gegenüber -
wie sagen Sie es? -
gewissen Volksgruppen.
Ich glaube, man könnte sagen,
dass dies im Moment
gegen keine Gruppe stärker ist
als gegen Muslime in der Schweiz.
Ich weiss nicht,
ob Sie damit einverstanden wären.
Ich möchte eine junge Frau
ins Gespräch einbeziehen.
Guten Abend, Frau Ifthikar.
Man kennt Sie schon etwas aus
der "True Talk"-Webserie von SRF.
Die sollte man unbedingt einmal
schauen, wenn man Zeit hat.
Darin sind Sie aufgetreten.
Frau Ifthikar, ich frage ganz naiv:
Sie sind Muslima,
Sie tragen ein Kopftuch -
wie reagieren die Leute auf Sie?
Primär muss ich sagen, dass
die Schweizer sehr diskret sind.
Sie greifen mich
meistens nicht direkt an.
Z.T. schauen sie mich einfach an.
Manchmal wäre sogar froh,
wenn sie schon schauen,
dass sie mich dann
auch darauf ansprechen.
Denn ich bin sehr offen,
ich mag Fragen.
Ich bevorzuge Fragen
den Vorurteilen.
Denn das Bild, das Herr Glarner
vorher gezeigt hat,
zu dem er geschrieben hat,
ob wir das wirklich möchten -
da lautet meine Frage:
Wie möchten Sie es ändern?
Wie macht man es,
dass die richtigen Eidgenossen,
die Schweizer politisieren?
Wir würden Sie das gerne machen,
Herr Glarner?
Denn wir mit Migrationshintergrund
sind jetzt hier.
Wir stehen für die Schweiz ein,
weil uns die Schweiz wichtig ist.
Aber wo sind die ganzen Schweizer,
denen die Schweiz
auch wichtig sein soll?
Ich glaube, das Verhältnis
ist noch nicht ganz so tragisch.
In der Stadt Basel
ist es einfach so passiert.
Wir sind ja gerade beim Islam.
Da haben wir gewisse Probleme, z.B.
die Verweigerung des Handschlags,
Verweigerung des Schwimmunterrichts,
dass das Jesuskreuz
heruntergenommen werden musste.
Das sind gewisse Forderungen
Ihrer Glaubensgruppe,
die bei uns
tatsächlich ein Problem auslösen.
Wir sind der Meinung, dass Sie
Ihre Religion sollen ausüben können.
Aber bitte ohne Minarette,
ohne Klamauk.
Frau Ifthikar.
- Genau, danke.
Das mit dem Handschlag
ist eine kleine Gruppe.
Da müssen wir differenzieren.
5,1 % der Ausländer
sind Muslime in der Schweiz.
Es gibt ca. 2 Mio. Ausländer
in der Schweiz.
5,1 % davon sind Muslime.
Und diese praktizieren
nicht einmal alle.
Und davon gibt es, ich weiss nicht
wie viele, die ein Kopftuch tragen.
Und davon gibt es dann noch ein
paar, die den Handschlag verweigern.
Ich gebe einen Handschlag, weil
ich mich in diesem Land wohlfühle
und es hier so gemacht wird.
Ich bin hier zur Schule gegangen.
Wenn man von Integration spricht:
Die Soziologie sagt,
dass zu Integration Ausbildung
gehört, dass man einen Job findet,
dass man sich
mit den Werten identifiziert,
dass man am gesellschaftlichen Leben
teilnimmt.
Das mache ich alles.
Sogar noch mehr.
Und warum genau
passe ich nicht in die Schweiz?
Habe ich gesagt,
dass Sie nicht in die Schweiz passen?
Das habe ich nicht gesagt.
Nein, aber ich könnte
genau auch auf dieser Liste sein,
auf dieser SP-Liste.
Denn die SVP würde mich
wahrscheinlich nicht nehmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Glarner
hat den Ausdruck gebracht,
dass man sich
nicht ganz wohlfühlt.
Ich möchte es auf den Punkt bringen:
Man fühlt sich langsam
fremd im eigenen Land.
* Applaus *
Also gut, dann sage ich es so:
Wenn andere Frauen,
wie Frau Ifthikar,
die breites Berndeutsch spricht, im
Studio ein Kopftuch tragen würden,
fühlt man sich dann
fremd im eigenen Land?
Nein, das ist
auch wieder eine andere Frage.
Der Islam zwingt sie ja nicht dazu,
ein Kopftuch zu tragen.
Sondern es ist ein Gefühl,
es wieder so zu machen wie früher.
Damit reduzieren Sie
Ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Danach beklagen Sie sich,
dass Sie in der Migros nicht
an der Kasse arbeiten können.
Das war das nächste Vorurteil.
Ich arbeite
bei einem Schweizer Unternehmen,
das international tätig ist.
Schön, ich freue mich für Sie.
Und ich repräsentiere die Schweiz
in diesem Umfeld.
Sie haben kein Problem im Job.
Herr Kessler, es gibt viele Leute,
die sich unbekannt
im eigenen Land fühlen.
Geht es Ihnen auch so?
Nein, ich muss jetzt auch etwas
sagen. Ich habe auch ein KMU.
Ich bin zwar pensioniert,
arbeite aber noch.
Ich hatte am Anfang Leute, die aus
Portugal, Spanien und Italien kamen.
Ich hatte keine Probleme.
Dann wechselte das.
Es kamen
immer mehr Leute aus dem Ostblock.
Leider machte ich mit ihnen
schlechte Erfahrungen.
Mit Frau Ifthikar?
- Nein, nicht mit ihr.
Ich spreche spezifisch
über Leute aus dem Ostblock.
Woher komme ich denn, Herr Glarner?
Wenn Sie mich
auf der Strasse sehen würden,
was würden Sie denken,
woher ich komme?
Das wissen Sie nicht einmal.
Sind wir denn hier
in einem Ratespiel?
Wenn Sie integriert sind,
sind Sie willkommen.
Wenn Sie keine Sozialhilfe erhalten,
integriert sind,
unsere Rechtsordnung beachten, dann
freue ich mich, dass Sie hier sind.
Beziehen Schweizer denn
keine Sozialhilfe?
Die ausländische Volksgruppe
bezieht 100 % mehr als Schweizer.
Wir sind bei einem Ausländeranteil
von 25 % bei 50 % Sozialhilfe.
Bei der Volksgruppe der Eritreer
beziehen nach fünf Jahren
91,4 % der Leute Sozialhilfe.
Wieso ist das so? Weil man die
Integration nicht richtig zulässt.
Weil Sie
von diesem Fremden Angst haben.
* Applaus *
In Gemeinden wie Adliswil
sind es 36 %,
die den Kurs Deutsch als Zweitsprache
besuchen müssen.
Der Schulerfolg ist danach
genau gleich schlecht.
Auch bei der zweiten Generation
haben wir mittlerweile einen
deutlich schlechteren Schulerfolg
als bei den Schweizern.
Obwohl sie hier geboren sind.
Es ist halt schwierig.
Denn zu mir wurde immer gesagt:
"Du musst dich integrieren."
Wieso muss ich mich integrieren?
Ich bin integriert.
Bei diesen Leuten ist es genauso.
Wenn man immer sagt:
"Die Schwarzen, die Eritreer ...",
und ihnen immer zeigt, dass sie
eh kein Teil der Schweiz sind,
dann haben sie plötzlich vielleicht
auch gar keine Lust mehr,
Teil der Schweiz zu werden.
Aber wenn Sie einen schwarzen
am Bahnhof herumlungern sehen
oder aktiv im Drogenhandel,
dann haben Sie einfach nicht das
Gefühl, dass er gut integriert sei.
(Georg Kreis) Ich möchte
zwei Begriffe ansprechen.
Es ist Herrn Projer so wichtig,
ob man sich wohlfühlt oder nicht.
Herrn Projer ist die Frage wichtig,
weil er das Gefühl hat, dass darin
der Kern der Diskussion steckt.
Ich könnte jetzt sagen:
"Ich fühle mich mit Herrn Glarner
auch nicht wohl."
Und Herr Glarner
fühlt sich wahrscheinlich
mit mir auch überhaupt nicht wohl.
Ich fühle mich
mit Ihnen beiden wohl.
Das ist genau der Punkt.
Dass man nicht-gleichartige Menschen
zu Fremden macht, finde ich falsch.
Für mich ist eine Rechtspolitik
auch etwas Fremdes.
Da fühle ich mich plötzlich
nicht mehr in meinem eigenen Land.
Da denke ich, dass wir von
Rechtsnationalen okkupiert werden.
Das ist persönlich
nicht mein Problem.
Aber ich könnte das
auch mit Fremdheit beantworten.
Wir sind ein vielfältiges Land.
Dazu gehört auch die Partei,
die Herr Glarner vertritt.
Aber dazu gehören auch andere.
Und mit ihnen sollte man
einfach anständig sein.
(Andreas Glarner) War ich denn
mit dieser Dame nicht anständig?
Ich glaube, das war kein Affront
auf der persönlichen Ebene.
(Jasmin El-Sonbati) Bei etwas
bin ich mit Ihnen sehr einig
und auch mit Herrn Kessler.
Ich finde nicht,
dass man es vernebeln sollte,
wenn Unregelmässigkeiten bestehen.
Ich finde es wichtig, dass wir,
die in diesem Land leben,
uns an die Verfassung halten.
Die Verfassung
fusst auf universellen Werten -
Gleichheit von Mann und Frau, Rede-
freiheit, Toleranz, Akzeptanz usw.
Das finde ich sehr wichtig.
Und ich bin einverstanden:
Wenn Menschen das nicht achten,
dann muss man den Finger darauf legen
und darf es nicht diffus vernebeln.
Und ich verstehe es,
wenn Sie dann sagen,
dass man darüber eigentlich
gar nicht mehr sprechen darf.
Und noch zum Islam:
Es ist tatsächlich so, dass
der Grossteil der Schweizer Muslime
bestens integriert ist.
Es gibt eine kleine Minderheit
in der Minderheit,
die eine Selbstausgrenzung betreibt.
Und übrigens ist es interessant,
dass derjenige Verein,
der in der Schweiz
für die rechte muslimische Seite ist,
von Schweizer Konvertiten
geleitet wird.
Das sind echte Schweizer,
die hier geboren sind.
Nicht der gesamte - Sie sprechen
vom Islamischen Zentralrat.
Und die Leitung des Zentralrats
besteht z.T. aus Konvertiten.
Die vertreten die radikale Lesart.
Ich finde, dass man da
differenzieren muss.
Melinda Nadj Abonji.
Ich würde gerne noch etwas
hinzufügen wegen der Verfassung,
weil Sie ja immer noch verpasst
haben, die Werte zu definieren,
auf die Sie so grossen Wert legen.
Ich möchte an die Präambel
der Bundesverfassung erinnern.
Da steht nämlich:
"Die Stärke eines Volkes
misst sich am Wohl des Schwächsten."
Ich kenne z.B. die Verfassung
relativ gut - als Jugo.
Ich würde wirklich
sehr gerne auf Menschen treffen,
denen auch in diesem Land
die Verfassung wirklich wichtig ist.
Wir haben nämlich auch Grundrechte.
Dazu gehört die Würde des Menschen,
die wir respektieren sollen.
Menschen, woher sie auch kommen.
Die Grundrechte
sind nicht verhandelbar.
(Andreas Glarner)
Da bin ich völlig einverstanden.
Da haben wir keine Differenzen.
Aber wenn Sie in einer Schulklasse
nur noch einen Schweizer haben
und 22 ausländische Kinder - die
meisten der Sprache nicht mächtig -
dann ist der Schulerfolg
aller Sprösslinge gefährdet.
D.h., es zieht sie
in der Regel nach unten.
Es gibt doch Gemeinden,
wo das so ist.
In der Stadt Zürich
fährt man Kinder hin und her,
damit man
eine bessere Durchmischung hat.
(Melinda Nadj Abonji)
Sie sind doch Unternehmer.
(Andreas Glarner) Was möchten Sie
diesen Eltern beibringen?
(Georg Kreis) Ich dachte, wir würden
über die Verfassung sprechen.
(Andreas Glarner) Über die
Verfassung? Das haben Sie begonnen.
(Melinda Nadj Abonji)
Über das Wohlsein und die Identität.
(Georg Kreis) Wenn man natürlich
auch den sog. Ausländern
immer wieder sagt, dass sie sich
ans Recht halten müssen,
ist das kombiniert
mit der Vermutung,
dass die das speziell nötig haben.
Das ist eine Unterstellung.
Und ich würde erwarten, dass man das
den alteingesessenen Schweizern
mindestens so oft
in Erinnerung ruft.
Georg Kreis, jetzt halten Sie sich
einmal an das Recht!
Das meinen Sie?
- Genau.
Wenn ich das aufnehmen darf,
Herr Glarner:
Der Punkt ist ja,
dass man häufig sagt,
dass Integration bedeutet,
sich an die Gesetze zu halten.
Aber eigentlich meint man ja
noch etwas mehr.
Denn sich an die Gesetze zu halten,
bedeutet einfach,
sich an die Gesetze zu halten.
Meistens, wenn die Leute
von Integration sprechen,
dann meinen sie ein bisschen mehr
als nur Gesetzestreue.
Aber was genau?
Das haben wir uns überlegt.
Die Schweiz - ein schönes Land.
Wer einwandert und hier leben will,
soll sich anpassen, sich integrieren.
Was ist gemeint mit Integration?
Folgende Beispiele
stammen aus Leserkommentaren
auf der Website der Boulevardzeitung
"Blick".
Das sind die Begriffe -
Schweizer Kultur.
(Georg Kreis)
Sie stehen in Singular,
sie sollten alle im Plural stehen.
Es geht in der Schweiz
Kulturen und Gepflogenheiten.
(Melinda Nadj Abonji) Und Sprachen.
Der Singular hat fast
einen totalitären Kern in sich,
der die eigene Meinung
auf andere überstülpen will.
(Andreas Glarner)
Sie haben vorher gesagt,
man dürfe einem Ausländer
nicht häufiger sagen,
er müsse sich ans Recht halten.
Wenn man die Statistiken betrachtet -
und da können sie mir noch so vor-
werfen, die würde nicht stimmen ...
Mich interessiert das
mit den Bräuchen, Herr Glarner.
Ich komme sofort darauf zurück.
Aber es ist doch wichtig,
wenn man bei gewissen Delikten
einen Ausländeranteil von über 50 %
hat, dass man das erwähnt.
Bei den Bräuchen ...
Was ist denn unsere - wenn sie im
Singular wäre - Schweizer Kultur?
Ja gut, zur Kultur gehört vieles.
Wir sind ein Land von vier Kulturen,
verschiedenen Kulturen.
(Jasmin El-Sonbati)
Dann ist es schon ein Plural.
Ja, genau, aber wir haben
natürlich gewisse Dinge,
bei denen wir uns einig sind.
- Was ist denn das?
Eines ist z.B., dass man
sich grüsst auf der Strasse,
zumindest in kleineren Gemeinden.
Das andere ist, dass man sich
daran hält, was "comme il faut" ist.
Was ist denn "comme il faut"?
In der Westschweiz ist es
selbstverständlich etwas anderes
als in der Stadt Zürich.
Aber man integriert sich einfach.
Und Integration -
das ist ein wichtiger Punkt -
ist eine Frage der Menge.
Wenn Sie ungehindert
Leute in dieses Land hineinlassen ...
Gut, das hatten wir schon.
- Nein, das hatten wir noch nicht.
Mich interessiert das
mit dem "comme il faut".
Was ist "comme il faut"
in der Schweiz?
Das ist ja gar keine so blöde Frage.
- Nein, das finde ich wichtig.
Was ist es denn?
Das ist auch so,
wenn man in andere Länder reist.
Es gibt gewisse
kulturelle Gepflogenheiten,
da bin ich mit Ihnen einig.
Es ist wichtig,
dass wir einen Rahmen haben,
in dem wir einen respektvollen Umgang
haben, Stichwort Handschlag.
Das wurde sehr oft debattiert.
Ich finde, man kann den Handschlag
nicht ins Schulgesetz schreiben,
aber man muss ihn einfordern können.
Aber Sie müssen vielleicht auch die
Diversität der Schweiz anerkennen.
Wir haben Kulturen,
ein Zürcher in Basel ...
Ja, Frau El-Sonbati, aber
es gibt schon gemeinsame Punkte.
Wir haben im Team diskutiert,
was diese sind.
Ja, was?
- Z.B. das Abfall trennen.
Das man den Abfall am richtigen Tag
rausstellt und das Papier auch -
und zwar schön gebündelt
und nicht in der Papiertasche.
Ist das gemeint
mit Schweizer Gepflogenheiten?
Was meinen wir,
wenn wir ständig von Gebräuchen,
Sitten und Kulturen sprechen?
Das gibt es
in anderen Ländern auch -
also in Österreich gibt es das auch.
Am meisten tangiert
sind unsere Sitten
und unsere christlich-abendländische
Kultur vom Islam.
Dort sind wir am meisten tangiert -
wenn man versucht,
etwas durchzusetzen, wie z.B.
den Schwimmunterricht zu verbieten,
den Handschlag zu verbieten,
unsere Kreuze zu entfernen,
irgendwelche Türme zu bauen,
irgendwelche Gebete zu rufen.
Wenn man also versucht,
Dinge in einer Parallelgesellschaft
zu installieren.
Wir haben zwei Muslimas im Studio,
Sie, Frau El-Sonbati,
sind muslimischen Glaubens ...
Nein, Sie fragen jetzt,
wo unsere Gebräuche und unsere Kultur
tangiert wird.
Ich gehe aber auch noch einmal
zu Frau Ifthikar,
ich habe den Verdacht,
sie möchte etwas sagen.
Ja.
Wenn ich jetzt also Atheistin wäre,
würde ich auch nicht mehr
in die Schweiz passen,
weil ich nicht
die christlichen Werte hätte.
Aber es kommt darauf an, ob Sie uns
Ihren Glauben aufzwingen wollen,
wie das in gewissen Ländern um uns
herum schon massiv passiert,
wo man z.B. eine Scharia-Polizei
installiert,
wo die Gerichte
Scharia-Urteile fällen,
wo man Zwangsheirat und
Zwangsbeschneidungen akzeptiert.
Wir müssen aufpassen.
Wie können uns ja
rundherum umsehen und merken,
dass es immer mehr überhandnimmt.
Sobald Ihre Glaubensgruppe
in diesen Ländern
einen gewissen Prozentanteil hat ...
- Lassen Sie sie doch reagieren!
Dann steigt es plötzlich an
mit den Forderungen.
Noch zum Schwimmunterricht:
Ich muss sagen, da kann man
heutzutage ein Burkini anziehen.
Im Kanton Zürich
ist das offiziell erlaubt.
Das ist nicht so hygienisch, aber ...
Wieso soll es nicht hygienisch sein?
Ich kann Ihnen das erklären:
Der Stoff ist genau gleich
wie bei einem Badeanzug.
Ausserdem
ist dann mein Haar bedeckt.
Es gibt viele Frauen, die Haargel,
Spray und alles Mögliche
ins Wasser bringen.
Das hinterlässt Spuren.
Wir sprachen vorher
von Gepflogenheiten:
Duschen ist eine Gepflogenheit
im Schwimmbad.
Aber viele duschen das Haar nicht.
Das können Sie
gerne kontrollieren gehen.
Gewisse Leute
haben Ausschläge auf der Haut -
meine Haut ist abgedeckt usw.
Ich habe also schon alles gesehen
im Hallenbad und im Freibad.
Deswegen liebe ich Zürich,
dort kann ich
mit dem Burkini schwimmen gehen.
Ich gehe mit meinem kleinen Sohn
ins Baby-Schwimmen
und ich spreche
mit meinem Sohn Berndeutsch.
Wie kann ich mich also
noch mehr integrieren?
Ich will keine Scharia ...
Aber wissen Sie,
es ist ja typisch für das SRF ...
Ich habe Sie vorher
auch ausreden lassen, bitte schön.
Zur Scharia: Die braucht es hier
in der Schweiz überhaupt nicht.
(Andreas Glarner) Da bin ich froh.
Wir möchten ganz klar den Schweizern
folgen - niemand sagt das.
Ah ja, was sagt denn Herr Illi?
(Jasmin El-Sonbati) Ja eben,
das ist ein Schweizer Konvertit.
(Andreas Glarner) Das SRF hat jetzt
eine Vorzeige-Muslima gebracht,
das war ja zu erwarten.
- Aha, jetzt ist das SRF schuld.
Hören Sie mal!
Ich hätte auch Sie gebracht,
wenn ich eine anständige
Islam-Vertreterin will.
Frau Ifthekar, ich glaube,
Sie müssten dringend Steinigungen
veranstalten oder irgendsowas.
Sie können es ins Lächerliche ziehen.
Ich muss Ihnen jetzt etwas sagen:
Die Musliminnen,
die ich repräsentiere,
das ist die heutige Generation.
Als die Generation meiner Eltern
hier war,
durften die Frauen
mit Kopftüchern putzen,
das war egal, das störte niemanden,
es fiel nicht auf.
Heute haben wir eine Stimme
und dann stört es Sie.
Weil wir anzutreffen sind -
z.B. als Ärztinnen ...
Haben Sie mir vorher nicht zugehört?
Gut,
ich löse das wieder ein bisschen.
Herzlichen Dank, Frau Ifthekar.
Herr Kessler,
Support für Herrn Glarner.
Wir sprechen jetzt von integrieren.
Aber die meisten Leute, die hierher-
kommen, verstehen: profitieren.
Darauf läuft es hinaus.
Solange wir einfach Geld geben ...
Ich habe es gesagt: Ein Flüchtling
ist für mich eine Person,
die Schutz sucht,
die abgeklärt werden muss
und zuerst einmal ein Dach über
dem Kopf und Sicherheit bekommt.
Gut, aber es geht jetzt
weniger um Flüchtlinge
als viel mehr
um die Integrationsfragen.
Ja, aber wir müssen
diesen Leuten erklären,
dass unsere Gegebenheiten
einfach da sind
und dass sie diese einhalten müssen.
Das entspricht
auch der Rechtsordnung.
Ich frage jetzt
noch einmal im Publikum:
Was sind denn unsere Gegebenheiten?
Die Rechtsordnung ist klar.
Aber ich frage
jetzt mal irgendjemanden:
Was glauben Sie,
was sind die Schweizer Sitten,
die Schweizer Gebräuche,
die einfach zu unserem Land gehören?
Ja ... Pünktlichkeit. Ähm.
Ich weiss auch nicht,
es ist schwierig zu definieren.
(Hochdeutsch) Da fragen Sie
jetzt vielleicht den falschen,
weil ich selber
auch ein Migrant bin nun.
Aber vielleicht wissen Sie es
deshalb gerade besonders gut.
Ich denke mal, diese Urtugenden.
Aber die nehmen auch andere Völker
für sich in Anspruch.
In Deutschland
kommt man mit Unpünktlichkeit
auch nicht gerade gut an.
Ich habe vorher
den hilflosen Versuch
mit dem Zeitungsbündel gemacht -
was ist das denn?
Gartenzäune.
- Gartenzäune?
Ziemlich viele Schweizer haben
Gartenzäune, sie zäunen sich ein.
Und das ist manchmal
auch beim Gedankengut so.
Okay, ein harter Angriff.
Vielleicht gibt es
auch eine Gegenstimme.
Was denken Sie,
was ist Schweizer Eigenart?
Sie müssen nicht so verängstigt
dreinschauen, es tut nicht weh.
Wissen Sie nichts?
- Nein.
Was denken Sie,
was macht die Schweiz aus?
Ich weiss jetzt auch gerade nichts.
Es ist irgendwie extrem schwer
zu sagen, Andreas Glarner?
Vielleicht ist es eben eher wichtig
zu sagen, was es nicht ist.
Es ist keine Handschlagverweigerung,
es ist kein Fordern von Dingen ...
* Sie sprechen durcheinander *
Ich würde gerne mal unterbrechen,
denn Sie nehmen
sehr viel Redezeit in Anspruch.
(Andreas Glarner) Ich werde gefragt.
- Ich habe ihn etwas gefragt.
Ja, gut, aber ich nehme mir jetzt
doch das Recht, zu unterbrechen.
Ich glaube, dass Sie sich
darauf eingerichtet haben,
negativ zu definieren.
Das Negative,
das sind eben die anderen.
Wir und die anderen -
dieses Feindbild funktioniert
immer noch. Sie zelebrieren das.
Ich möchte gerne einen positiven
Ansatz von Ihnen hören.
Wir sind immer noch bei den Werten.
Jetzt fragen Sie ihn wieder etwas.
- Niemand kann das definieren.
Ich würde sagen,
die SBB ist z.B. eine unglaublich
tolle Schweizer Errungenschaft,
Wahnsinn.
Dass ich überall hinkomme
mit der schweizerischen Bundesbahn,
mit Schiffen,
mit - was weiss ich alles!
SBB ... SRG ist auch sehr positiv.
- Davon sprechen wir jetzt nicht.
Aber es ist fantastisch, wirklich.
Das hat ein Ausländer erfunden,
warum sprechen Sie
jetzt überhaupt die SBB an?
(Melinda Nadj Abonji)
Sehr schön, sehr schön, wow!
Nein, ich frage Sie, ob ein
Ausländer die SBB erfunden hat,
weil Sie sie jetzt ansprechen.
Es gibt auch bei den Ausländern
sehr viel Positives.
Es gibt doch den Beweis, dass
die aus unserem näheren Kulturkreis,
die vor den 60er-Jahren eingewandert
sind, sich bestens integriert haben.
(Georg Kreis)
Also Hayek aus dem Libanon?
(Andreas Glarner) Herr Kreis, ich
weiss nicht, ob das lustig sein soll.
Also, ich versuche das
wieder einmal etwas zu bündeln.
Lustig darf es ja sein,
aber vielleicht merken Sie es,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
es ist eine besondere "Arena".
Es gibt keine klare Linie zwischen
der einen und der anderen Seite,
sondern wir sind auf der Suche.
Und aktuell suche ich Folgendes:
Was möchte man den, wenn man sagt:
"Integriert euch!"
Das steckt nämlich häufig auch
hinter diesen Ablehnungsreaktionen,
die die Gegenseite
dann Rassismus nennt.
Aber das sollte man einfach nicht
mit der Swissness verbinden.
Darf ich das nicht ...
- Ich finde schon die Frage falsch.
Also los, wieso ist sie falsch?
Die Frage ist zu abgehoben,
zu Ideologie-orientiert.
Ich bin gerne dabei
bei einer Diskussion
um die Integration im Alltag,
auf der Gemeindeebene.
Aber nicht diese Frage,
was jetzt schweizerisch ist.
Da hätten wir im übrigen grosse Mühe.
Wenn wir jetzt
z.B. vom Abfall sprechen,
dann gibt es da
wirklich kollektive Kulturen.
Die Franzosen werfen z.B. wesentlich
mehr weg als die Deutschen usw.
Aber eigentlich unterscheidet sich
die Schweiz ja nicht gross
von mitteleuropäischen Gegebenheiten.
Also ich sage Ihnen: Als ich
als Korrespondent in Brüssel lebte,
war ich völlig überfordert
vom Abfalltrennen.
Es war nämlich
schon ein bisschen anders.
Aber lösen wir uns
noch einmal vom Thema Abfall.
Ich möchte noch einmal eine Stimme
aus dem Publikum holen.
Herr Comploy, Sie haben sich
auch bei uns gemeldet,
zu genau diesem Thema: Integration.
Das, von dem man irgendwie möchte,
dass es funktioniert. Was ist es?
Ich bin jetzt seit 50 Jahren
in der Schweiz.
Ich habe mich hier integriert.
Und manchmal stört es mich einfach,
wie die anderen darauf reagieren.
- Welche anderen?
Eben diejenigen,
die sich nicht integrieren.
Wenn man dann mal
die Meinung sagt erklärt,
dass die Schweizer
etwas so nicht mögen.
Dann laufen sie gleich los
und jammern, man sei rassistisch,
nur weil man
eine Meinung dazu geäussert hat.
Das ist genau dieses Denkverbot,
von dem Herr Glarner spricht -
dass man nicht kritisieren darf,
weil man dann sofort rassistisch
ist, das meinen Sie? - Genau.
Denn der Glauben ist hier frei.
Ob jetzt einer Moslem ist
oder Buddhist -
es kommt auf den Menschen an.
Herr Kessler,
Sie möchten auch wieder das Wort?
Ich bin so oft bei Unterschriften-
sammlungen auf der Strasse,
für Volksabstimmungen.
Ich möchte Herrn Kreis fragen:
Waren Sie mal auf der Strasse
und haben Sie mal
mit den Leuten gesprochen?
Ich möchte jetzt Basel
mal ausklammern, Basel ...
An alle Basler, die zuschauen:
Nehmen Sie es nicht persönlich!
Gehen Sie mal auf die Strasse,
sprechen Sie das Thema an,
reden Sie da mal mit den Leuten
über die Zuwanderung.
Da werden Sie noch auf die Welt
kommen, Herr Kreis. Aber garantiert.
Sie unterstellen mir, dass ich noch
nie Unterschriften gesammelt hätte.
Das habe ich gemacht -
sicher nicht für die
Masseneinwanderungs-Initiative,
sondern für die RASA-Initiative.
Das ist der grösste Fehler,
den das Land gemacht hat!
Oder ich habe für den UNO-Beitritt
Unterschriften gesammelt,
der dringend nötig war.
Da hatte man nämlich auch
eine völlig falsche Ausgangslage.
Ich spreche dann natürlich
auch mit den einzelnen Leuten.
Ich mache denn auch die Erfahrung,
wie schwierig es ist,
weil wir eine sehr gemischte
Bevölkerung haben.
Darunter auch solche, die eben
gar keine Bürgerrechte haben,
deswegen können sie
gar nicht unterschreiben.
Obwohl ich mich hauptsächlich
in Bibliotheken aufhalte,
müssen Sie mir nicht
Weltfremdheit unterstellen
oder ich würde das Schweizer Volk
nicht kennen.
Also, Weltfremdheit
soll Ihnen niemand unterstellen.
Aber was Herr Comploy und Herr
Kessler sagten, ist interessant.
Auch wenn Sie diese Frage
nicht so gut fanden:
Es gibt wohl
beachtliche Teile der Bevölkerung,
die das Gefühl haben, dass
diese Integration nicht gelingt.
Wieso kommt es denn
zu diesem Gefühl?
Wenn es so ist, wie Sie sagen,
dass es kein Problem gebe ...
(Jasmin El-Sonbati) Nein, ich habe
nicht gesagt, es sei kein Problem.
Obwohl ich mit Ihnen
nicht einig bin, kann ich verstehen,
dass Menschen
eine gewisse Angst haben.
Das kann ich verstehen,
und das muss man benennen,
man darf das nicht verschleiern.
Mehrheitlich haben wir
wirklich keine Probleme mit Muslimen,
aber die kleine Minderheit,
die sich ausgrenzt,
die nicht aktiv
an der Gesellschaft teilnimmt,
die Parallelgesellschaften bildet ...
Da bin ich die Erste,
die dagegen ankämpft.
Ich bin auch gegen Sozialmissbrauch -
ob von einem Schweizer
oder einem Nicht-Schweizer begangen.
Ich fände es gut,
wenn wir mal darüber reden würden,
was die Integration
diesem Land gebracht hat.
(Andreas Glarner) Die Einwanderung
oder die Integration?
Ja, die Einwanderung - seit 1848.
Jasmin El-Sonbati, ich möchte
gerne diesen Ball aufnehmen.
Sie haben vorher
wieder den Islam angesprochen,
der eben immer wieder ein Thema ist.
Gibt es da extreme Strömungen, die
diese Integration unmöglich machen,
was es auch immer heisst.
- Ja, die gibt es, natürlich.
Da hat man
gerade vor zwei Wochen in Berlin
etwas sehr Interessantes gesehen,
wo Sie dabei waren.
Da wurde eine neue,
liberale Moschee eröffnet,
wo auch eine Imamin auftritt.
Dagegen gab es heftige Reaktionen -
und zwar von muslimischer Seite.
Die liberale Ibn-Rushd-Goethe-
Moschee in Berlin,
eröffnet am 16. Juni 2017.
Männer und Frauen
beten hier nebeneinander,
eine Imamin predigt.
Diese Moschee ist einzigartig -
und für konservative Muslime
eine Provokation.
Sie löste negative Reaktionen auf,
z.B. aus Ägypten.
Die Moschee sei unislamisch,
besagt eine Fatwa,
ein Gutachten von hohen
islamischen Rechtsgelehrten.
Auch die türkische Religionsbehörde
Diyanet
kritisiert
die liberale Moschee heftig.
Sie missachte
die Grundsätze der Religion.
Gründerin Seyran Ates
erhielt Morddrohungen.
Sie steht unter Polizeischutz.
Das sieht man dann halt vielleicht,
Melinda Nadj Abonji,
dass es
doch auch Spannungen geben kann.
Auch wenn man den Terror
mal weglässt
und auch einmal nur bei uns schaut,
in den westlichen Demokratien.
Es kann Spannungen geben mit
konservativen Auslegungen des Islam.
Ich bin keine Islamspezialistin,
überhaupt nicht.
Ich würde die Spannungen
auch überhaupt nicht negieren.
Aber diese einseitige Auslegung von
wegen "Ausländer machen Probleme",
diese Nichtanerkennung, dass
die Schweiz ein Migrationsland ist,
das stört mich.
Und dass fast 25 % der Menschen,
die hier leben,
das sind über 2 Mio.,
keine politischen Rechte haben -
das ist sehr bedauerlich.
Ich glaube,
diesmal hilft mir Herr Glarner,
uns wieder auf das Thema
Islam zu konzentrieren.
Es ist so einfach,
den Schweizer Pass zu bekommen -
die 25 % können ihn auch noch haben.
Wir sind insgesamt
inzwischen bei 36 %.
Nein, er hilft mir nicht,
er hilft mir nicht.
Ich dachte,
Sie wollten über den Islam sprechen.
Sie können doch kein Beispiel
aus Deutschland bringen.
Mir ist doch egal,
ob diese Muslime das Gefühl haben,
eine Frau solle predigen oder nicht.
Ich verstehe die Konservativen,
die sagen: "Lieber nicht".
Da verstehen Sie die konservative
Muslime? - Selbstverständlich.
Ja, wieso jetzt das?
Wir müssen uns doch nicht einmischen.
Das ist doch deren Religion.
Das müssen sie doch selber wissen.
Was ich nicht will,
ist ein Fall wie in Winterthur,
wo es Hassprediger gibt,
die gegen unsere Ordnung predigen.
(Jasmin El-Sonbati)
Ja, das will ich auch nicht.
Das müssen wir verhindern,
und zwar sofort.
Und da ist eben die grosse Gefahr
von Ihnen beiden, von wegen:
"Reden wir nicht drüber.
Am besten reden wir nicht darüber."
Wer hat das gesagt?
(Andreas Glarner)
Sie negieren es quasi.
(Melinda Nadj Abonji)
Nein, das habe ich nicht gesagt.
(Andreas Glarner) Sie sind gefähr-
lich, darf ich ein Beispiel nennen?
Können wir nicht
bei diesem Beispiel bleiben?
Bei welchem?
- Das interessiert Sie nicht?
Ja, dass hier Muslime eine sehr
liberale Auslegung versuchen ...
Aber Sie sehen ja,
wie weit es schon gekommen ist.
Das ist doch
Erdogan hoch drei in Deutschland:
Da mischen sie sich
in Deutschland ein
und machen dieser Dame Morddrohungen.
Diejenigen, die diesen Islam
jetzt etwas öffnen wollen,
bekommen gleich Morddrohungen.
Das ist das,
was mich jetzt interessiert.
Das wird es
auch in der Schweiz geben,
das ist eine innerislamische
Auseinandersetzung um Reformen.
Die gab es auch
in der katholischen Kirche.
(Andreas Glarner)
Aber nicht mit Morddrohungen.
(Jasmin El-Sonbati) Dort können
Frauen noch immer nicht predigen.
(Melinda Nadj Abonji)
Ich erinnere immer gerne
an die Glaubenskriegen der Schweiz.
Ich habe auch
Schweizer Geschichte studiert.
(Andreas Glarner) Aber die liegen
400 Jahre zurück, gute Frau.
(Jasmin El Sonbati)
Das ist jetzt etwas verschoben.
(Andreas Glarner)
Ganz fest verschoben.
Jasmin El-Sonbati.
Ja, deswegen versuchen wir hier,
die Initiative zu ergreifen.
Das ist wie gesagt
eine innerislamische Debatte.
Was schön ist in der Schweiz -
und das würde ich
als Schweizer Wert hochhalten - ist,
dass wir uns hier äussern können,
auch wir liberalen Muslime.
Das ist ein hoher Wert.
Ich finde, dass Menschen,
die hier leben, das schätzen sollen.
Und wenn sie das nicht tun
oder nicht tun können,
dann ist die Schweiz wohl wirklich
nicht der richtige Ort zum Leben.
Man kann nicht pauschalieren
und von Volksgruppen sprechen,
da werfen Sie
einfach alles in einen Topf.
(Georg Kreis)
Ich möchte das gerne unterstützen.
Man hebt
auf ein schmales Segment ab,
das tatsächlich Probleme bereitet,
und generalisiert dann.
Dabei übersieht man
die liberalen Muslime
oder - was man jetzt gut
oder schlecht finden kann -
die säkularisierten Muslime.
Die praktizieren teilweise
ihren Glauben gar nicht mehr.
Untersuchungen haben gezeigt,
dass sich die Muslime in diesem Punkt
kaum anders verhalten
als wir christlichen Schweizer.
Wir, die dann an Weihnachten
plötzlich Christen werden
oder wenn man dann
schön heiraten will.
In der man
nur dieses eine Segment hervorhebt,
rückt man die anderen gleichzeitig
in ein schlechtes Licht.
Aber dann fragen wir
doch noch einmal jemanden,
der sicher nicht in einem schlechten
Licht ist heute Abend.
Frau Ifthikar: Eine solche
liberale Moschee mit einer Imamin -
wenn Sie dort beten gehen? Falls
Sie das überhaupt sagen wollen.
Es ist lustig, es wurde gesagt,
das sei die einzige solche Moschee.
Das stimmt nicht, in den USA
gibt es schon solche Moscheen.
Das ist eben
das Besondere am Islam:
Es gibt
ganz viele spezielle Ausrichtungen.
Es gibt Frauen mit Kopftüchern,
die in einer Punkrockband spielen.
Es gibt Frauen mit Kopftuch, die
bei einer Miss-USA-Wahl teilnehmen,
mit Burkini statt Bikini.
Also Miss USA mit Burkini
statt Bikini? - Genau.
Das war dieses Jahr.
Es gibt unzählige solcher Beispiele.
Die guten Beispiele
blendet man einfach aus.
In den Medien sind 80 %
der Beiträge über Muslime negativ.
Heute Abend
sind alle gegen die Medien.
Sie sagen, wir würden zu negativ
berichten, Sie sagen, zu positiv.
Ich glaube,
es geht irgendwie auf in der Mitte.
Einfach mal ein Beispiel, jetzt
nicht speziell über Muslime ...
Nein, jetzt haben Sie die ganze
Zeit über Muslime gesprochen.
Sie haben jetzt alle
über Muslime gesprochen.
Wenn es heisst, die Integration
funktioniert nicht ganz -
dann sind es 5,1 % Muslime.
Die Mehrheit der Ausländer
kommt aus dem EU- und EFTA-Raum.
Und was funktioniert jetzt
mit der Integration nicht?
* Sie sprechen durcheinander *
Wir haben bei der Zuwanderung aus
dem Asylbereich ganz massiv Muslime.
Entschuldigung,
das muss man zur Kenntnis nehmen.
Und wie viele von denen
sind praktizierend?
Und noch einmal: Wenn Sie
so mit diesen Leuten umgehen,
dann passiert das
mit der Parallelgesellschaft.
Denn damals, als ich in die Schweiz
kam, gab es diese Vorurteile nicht.
Da gab es
auch dieses Fingerzeigen nicht.
Und deswegen bin ich so integriert,
wie ich bin.
In dem Dorf,
in dem ich aufgewachsen bin,
ging ich in die Trachtengruppe,
ich ging Volleyball spielen,
Tennis spielen -
ich habe alles gemacht, weil niemand
auf mich zeigte und sagte,
ich sei eine Ausländerin.
Aber Sie machen genau das.
Und dann gibt es
Parallelgesellschaften.
Ich finde es langsam unfair.
- Andreas Glarner, bitte.
Ich habe ja gesagt: Wenn Sie
arbeiten, nicht kriminell sind,
keine Sozialhilfe beziehen -
dann üben Sie Ihren Glauben aus.
Aber versuchen Sie bitte nicht,
ihn uns aufzudrängen.
Wir haben einen anderen.
- Das würde ich doch nie machen.
Okay, ist erledigt.
Ein einfaches Beispiel:
All diese Leute hier
haben vermutlich eine Handtasche
oder eine andere Tasche.
Dort steht eine Marke drauf: Prada,
Dolce&Gabbana, Chanel, alles.
Ist das zulässig im Fernsehen?
- Nein, das ist ein Beispiel.
Nur damit Sie das bildlich sehen.
Für die Leute,
die das bei sich tragen,
hat das
eine ganz besondere Bedeutung,
aber für alle anderen
ist es völlig neutral,
es ist einfach eine Tasche.
Man hat einfach selber ausgewählt,
ob man diese Marke tragen will,
und genauso machen Sie es.
Genau, ich trage jetzt ein Kopftuch,
das ist aber ein Stück Stoff.
Und deswegen
werde ich das niemandem ...
Das ist aus dem Manor.
Was habe ich jetzt
gegen Ihr Kopftuch gesagt?
Das hätte irgendjemand kaufen
können und als Foulard brauchen.
Machen Sie doch jetzt keinen Zirkus!
Sie tragen ein Kopftuch, wir freuen
uns drüber. Was ist das Problem?
Nein, aber ...
Ich löse es wieder
ein bisschen auf, Werner Kessler.
Das mit dieser Moschee in Berlin
ist genau das, was wir befürchten
und was ich mit Andreas Glarner
auch schon besprechen wollte.
Jetzt haben Sie die Gelegenheit.
Dass diese ethnischen
und religiösen Konflikte
zu uns hineingetragen werden -
und da sind wir
auf dem besten Weg dazu.
Das wird noch schlimme Folgen haben.
Dass wir also Spannungen
aus einer Region, wo ...
Richtig, die Leute führen das
hier bei uns weiter.
Da geht es jetzt
nicht nur um Extremismus,
sondern da geht es um den Islam
und um die ethnischen Konflikte,
die jetzt noch
unter dem Deckel gehalten werden.
Die brechen irgendwann aus.
Die Schweiz ist keine Insel,
ist es nie gewesen.
Auch als der Vietnamkrieg war, hatte
das Auswirkungen auf die Schweiz.
(Andreas Glarner) Aber die sind als
dankbare Flüchtlinge hierhergekommen.
Ja, wir sind auch dankbar -
also dankbar ...
wir leisten auch unseren Beitrag,
damit wir hier leben können.
Wir zahlen unsere Steuern, wir
halten uns ans Recht, wir arbeiten.
(Andreas Glarner) Wieso sprechen Sie
immer von den positiven Aspekten?
Ich habe es gesagt: Bei den anderen
Sachen bin ich mit Ihnen ja einig,
und die möchte ich benennen.
Ich bin dagegen,
wenn sich Leute ausgrenzen.
Der suchende Moderator,
Frau El-Sonbati und Herr Glarner,
sucht noch einmal auf der anderen
Seite ein Statement von Herrn Kreis.
Und dann habe ich einen Input. Aber
Sie wollten etwas sagen, glaube ich.
Ich wollte eigentlich auf das schwere
Wort der Befürchtung reagieren.
Man hat ja auch Angst ...
(Werner Kessler) Unwohlsein!
Bin ich jetzt dran
oder sind Sie dran?
Ein Unwohlsein, sagte Herr Kessler.
Das kann man dann erklären
durch das, was man sieht.
Und was auf einen zukommt.
Es geht aber auch
eine zweite Erklärung für das,
was in einem drin sitzt.
Ich habe manchmal den Eindruck, dass
- bei völlig gleichen Gegebenheiten -
die einen ein riesiges Bedürfnis
haben, zu befürchten -
und andere - bei gleichen Umständen -
ziemlich gelassen sind.
Vielleicht sind wir dann blind, Herr
Glarner, dass wir nicht sehen ...
Oder naiv.
... was für eine grosse Gefahr
auf unser Land zukommt.
Und dann wäre meine Antwort:
Ich brauche das nicht.
Sie haben es offenbar nötig.
Herr Kreis, wenn die sexuellen
Belästigungen durch Ausländer
in der Schweiz
in einem Jahr um 11 % zunehmen,
können Sie
Ihren Frauen noch lange sagen,
sie sollen sich nicht fürchten.
Also ich habe beispielsweise
ein grosses Unwohlsein,
wenn ich anschaue, wie das mit
diesen Plakatierungen gelaufen ist
seit den 90er-Jahren.
Wer auf den Plakaten der
rechtsnationalen Partei, der SVP,
hängt, zur Hängung gebracht wird.
Das sind Muslimen, das sind Leute,
die mit Ratten, Ungeziefer,
mit schwarzen Schafen
in Verbindung gebracht werden.
Wissen Sie,
da fühle ich mich sehr, sehr unwohl.
Und ich frage mich, warum das
in einer Demokratie möglich ist.
Wie kann das sein?
Kann ich vielleicht vielleicht
zu einem undemokratischen Mittel
greifen und diese Plakate verwüsten?
Nein, das dürfen Sie übrigens nicht,
das sollten Sie nicht machen.
Dann würde ich verhaftet. Ich weiss.
Aber der Punkt
ist ja gerade die Demokratie,
die Sie angesprochen haben.
- Das Unwohlsein.
Stichwort Unwohlsein.
Ich habe ein Unwohlsein
in dieser Demokratie,
in der solche Mittel zulässig sind.
Glücklicherweise
gibt es jetzt eine Verurteilung.
Ja, aber das halten Sie aus.
Ich bin ja der in dieser Runde,
der immer dafür plädiert,
dass man etwas aushält, auch wenn
einem vielleicht etwas unwohl ist.
Auch wenn man vielleicht nicht ein-
verstanden ist mit der Gegenseite.
(Jasmin El-Sonbati) Ich finde,
das ist eine Stärke der Schweiz,
dass man so etwas aushalten kann.
Es gibt eine Gewöhnung
an das Schlechte.
Das haben wir persönlich erfahren
am Flughafen Basel,
wenn aus England Leute einreisen
und erschrecken
aufgrund dieser Schaf-Plakate,
bei denen wir schon längst finden:
"Das gehört dazu."
Herr Kreis, mit diesen Engländern,
die sich erschrecken, kann ich leben.
Wichtig ist,
dass wir so etwas sagen können.
Wissen Sie, jetzt fängt es eben an -
mit der Rassismuskeule.
Das ist ein beliebtes Mittel,
speziell von Ihnen,
mit dem man alles, was ein bisschen
in diese Richtung geht,
gleich niederprügeln will. Wenn
ein Schweizer sich unwohl fühlt ...
(Melinda Nadj Abonji) Sind
diese Plakate nicht rassistisch?
Nein, sicher nicht!
"Ein schwarzes Schaf"
ist Volksgebrauch,
Sie sind ja Autorin, Sie wissen das.
Ja, ich nehme es sehr genau
mit der Sprache.
Es hätte auch ein ... Aber man
spricht eben nicht vom weissen Schaf.
Man kann es vielleicht noch klären:
Es gab keine Verurteilung wegen
Rassismus aufgrund dieser Plakate.
Übrigens im Unterschied
zu anderen Plakaten.
* Sie sprechen durcheinander *
Sollen wir es zeigen?
Wir haben es da heute Abend.
Wollen Sie es sehen?
- Ja.
Also nur, weil es angesprochen wurde
- dieses Plakat meinen Sie. - Genau.
"Kosovaren
schlitzen Schweizer auf",
da gab es ein Urteil vor Bundes-
gericht. Die SVP hat das akzeptiert.
Das Bundesgericht sagt,
das sei ein rassistisches Plakat.
Genau, weil die Einzahl und die
Mehrzahl nicht eingehalten wurde -
das war der einzige Grund
des Bundesgerichts.
(Georg Kreis)
Aber das war eine Tendenz,
man wollte es ja verallgemeinern.
(Andreas Glarner)
Nein, es ist hier passiert.
Aber ich will mich
jetzt nicht dazu äussern,
sonst komme ich
auch noch unter die Räder.
Herr Kreis,
man hat den Artikel erfunden,
um die Schweizer mundtot zu machen.
Wenn man es nicht mehr sagen darf,
sagen wir es halt nicht mehr.
Ich fühle mich nicht wohl dabei.
Wissen Sie, es kommt nicht gut raus.
Ich darf jetzt endlich mal ein
Beispiel aus Deutschland erwähnen:
In der Silvesternacht letztes Jahr
hat die deutsche Polizei gesagt,
sie suche intensiv nach Nafris,
also nordafrikanische Intensivtäter.
Und dann kam Ihresgleichen
und sagte:
"Das ist rassistisch,
das ist schlimm,
das darf man doch nicht machen!"
Aber wenn im Jahr davor
genau diese Volksgruppe die jungen
deutschen Frauen belästigt hat,
dann sucht man im Folgejahr
doch nicht nach Eskimos.
Inuit, Herr Glarner.
* Sie sprechen durcheinander *
Gut, ich gebe Ihnen recht,
dass es Übertreibungen gibt.
Aber Sie haben Freude
an diesen Übertreibungen,
weil Sie dann den ganzen Rest
wegwischen können.
Das gibt ein Grundproblem:
Wie wird die berühmte
Meinungsäusserungsfreiheit,
die auch hier eine Rolle spielte,
gegenüber Diffamierung
und Beleidigung gestellt?
(Melinda Nadj Abonji)
Und gegenüber der Menschenwürde.
Und Beleidigung
würden Sie auch im Individualbereich
als Delikt verstehen,
das man ahnden darf.
Aber wenn man dann
ganze Gruppen beleidigen darf,
wird plötzlich wieder
die Meinungsfreiheit wichtig.
Das ist falsch.
(Andreas Glarner) Das ist ja jetzt
verurteilt, dass ist akzeptiert.
(Georg Kreis) In dem man
ganze Gruppen diffamiert,
sind die einzelnen Angehörigen
dieser Gruppe
wieder genau dieser
Diffamierung ausgesetzt.
(Melinda Nadj Abonji) Wir können auch
wiederum die Verfassung bemühen:
Die Menschenwürde steht  ü b e r
der Meinungsäusserungsfreiheit.
Und das hat seinen Grund.
(Andreas Glarner) Also "über",
da bin ich nicht ganz sicher.
(Melinda Nadj Abonji)
Das ist sehr, sehr wichtig und gut.
(Andreas Glarner)
Ich bin aber nicht Jurist.
Ich habe einen anständigen Beruf
gelernt, aber ich glaube ...
Heieiei ... gut, gut.
Ein Applaus, der nicht ganz ernst
gemeint ist, glaube ich.
Ein negativer Applaus.
Und da fallen Sie
sogar ins Schweizerdeutsche.
Aber ich möchte nicht,
dass wir uns so in die Nacht
und ins Wochenende verabschieden.
Manchmal diskutieren wir hier
über die Energiestrategie oder so,
wo man sich wirklich
nicht einigen kann.
Ich habe diese -
meinetwegen hilflose - Hoffnung,
dass Sie sich
noch irgendwie näher kommen:
Dass Rassismus etwas ist,
was wir eigentlich nicht wollen,
würden Sie alle sagen, oder?
Niemand würde sagen, man dürfe
rassistisch sein in der Schweiz.
Aber wo können Sie sich
denn darüber hinaus finden?
Herr Glarner,
nennen Sie einmal etwas,
was Sie von Herrn Kreis gehört
haben, dass Sie überzeugt hat.
Ich verspreche Ihnen, ich bitte
Herrn Kreis danach um dasselbe.
Ich glaube, wenn wir uns einig sind,
dass Rassismus in dieser reinen Form,
in der er eben total negativ ist,
in der sich absolut nicht gehört,
in der auch geahndet gehört -
dass wir das alle nicht wollen,
dann ist es gut.
Aber wenn wir
die Keule hervorholen ...
Nein, eben nicht die Keule -
etwas, wo Sie heute Abend
etwas Positives oder etwas Neues
von Herrn Kreis erfahren haben.
Ja, gut, seine Ding ... seine
Argumentationslinie kennen wir.
Herr Kreis, was haben Sie heute
Abend von Herrn Glarner gehört,
bei dem Sie finden:
"Das kann ich nachvollziehen, ich
kann diese Sorgen nachvollziehen?"
Es ist klar, dass er
auf seine Art die Schweiz liebt.
Das ist also eine echte Liebe?
Ja, unbedingt,
das würde ich gar nicht anzweifeln.
Ich bin einfach nicht ganz zufrieden
... Ich mache es einfach anders.
Ich bin froh, dass es andere gibt
und dass es
eine schweizerische Vielfalt gibt.
Und ich würde mich dagegen wehren,
wenn man dieses Schweizertum
normativ auf eine Linie bringt
und dass dann die Glarner-Linie ist.
Das ist es ja auch gar nicht,
wir haben heute Abend
eine Meinungsvielfalt im Studio.
Frau El-Sonbati,
was haben Sie mitgenommen,
was nicht schon Ihre Meinung war,
als Sie das Studio betraten?
Was ich mitgenommen habe,
was mich sehr stört ...
Nein, etwas Positives!
- Aha, etwas Positives.
Eben, ich bin natürlich
ganz klar einig mit Ihnen,
was die Verfassung angeht, das ist
das, was für mich die Werte sind.
Wir müssen uns alle
an die Verfassung halten,
das ist das,
was in erster Linie wichtig ist.
Und diese Statistiken
nehme ich zur Kenntnis, das stimmt.
Ich finde auch, Sozialmissbrauch
ist etwas, was man benennen muss.
Und Menschen,
die sich aktiv ausgrenzen,
sind etwas, was ich nicht will.
Parallelgesellschaften will ich auch
nicht, da finde ich mich mit Ihnen.
Aber ich bin doch eher
etwas auf der anderen Seite.
Aber ich möchte darauf hinweisen,
dass das, was wir leben können -
diese Diversität - ein Reichtum ist.
Und dass wir, Migrantinnen und
Migranten, Ihnen ganz viel bringen.
Wir haben Ihnen ganz viel gebracht.
Schauen Sie sich heute mal
die Küche an: Alle Essen italienisch.
Die Italos, die Tschinggen,
die sind jetzt stolz,
italienische Wurzeln zu haben.
Das ist etwas,
was das Land reich macht.
Aber natürlich muss man auf Miss-
brauch achten und diesen bekämpfen.
Aber wir machen Sie reich,
Herr Glarner.
Melinda Nadj Abonji.
Was wollen Sie von mir?
Etwas Positives?
Etwas Positives, was Sie erfahren
haben, wo Sie sich vielleicht
auch mit Herrn Glarner
einig sein könnten.
Ich nehme ganz viel mit, ich habe
auch versucht, genau zuzuhören.
Ich nehme auch sehr viel
von Ihnen mit, Herr Kreis.
Ich habe Ihre Arbeit
als Präsident der Rassismuskommission
sehr geschätzt.
Ich nehme viel von Ihnen mit ...
Und etwas Positives
von Herrn Glarner?
Nein, habe ich nicht, tut mir leid.
Diesbezüglich bin ich ganz klar.
Ich bin froh, dass ich hier an
einem Tisch stehe - und nicht dort.
Es ist so: Es gibt unüberbrückbare
Meinungsverschiedenheiten,
dazu stehe ich auch.
D.h. nicht, dass man sich
dann persönlich angreift,
wenn man draussen steht. Aber
trotzdem, man sollte es klarstellen:
Ich stehe hier, Sie stehen dort,
da gibt es für mich keine Verbindung.
Also, ich mache einen Vorschlag:
Dass wir alle zusammen
über das Gleiche reden,
obwohl Sie so weit auseinander sind.
Das wir jetzt 70 Min.
lang versucht haben ...
Ja, deswegen bin ich auch hier.
- Das ist doch etwas Positives.
Aber es ist
eine ganz klare Gegenposition.
(Jasmin El-Sonbati) Aber das ist
auch die Diversität dieses Landes.
(Melinda Nadj Abonji) Genau.
(Andreas Glarner)
Ein berühmter Mann sagte einmal:
"Ich würde mein Leben geben, damit
Sie Ihre Meinung äussern dürfen".
Und ich glaube,
das ist das wichtigste im Land:
wir müssen sie
eben noch äussern dürfen.
Vielen Dank, Andreas Glarner,
vielen Dank an Sie alle.
Und vielen Dank all den vielen
Leuten hinter der Kamera,
die mitgearbeitet haben.
Verantwortlich für die Sendung
diese Woche ist Michael Zollinger.
Eine letzte Frage
habe ich aber noch:
Heute wurde in Deutschland
entschieden,
dass alle Leute heiraten dürfen -
auch Homosexuelle.
In der Schweiz
ist es aktuell anders geregelt,
mit der eingetragenen Partnerschaft.
Aber Liebesfilme,
schöne, schnulzige Romanzen,
schaut man in allen Ländern gern -
egal, welche Ausrichtung man hat.
Andreas Glarner,
was ist Ihr liebster Liebesfilm?
"Pretty Woman".
- "Pretty Woman", wieso?
Er einfach super toll.
- Ein wunderschöner Film.
Georg Kreis,
Ihre liebste Romanze im Kino?
Da bin ich auch für Vielfalt.
Das ist wie die Frage:
"Was ist die schönste Farbe?"
Aber wenn ich unbedingt
etwas sagen muss: "Casablanca".
"Casablanca". Jasmin El-Sonbati?
Ich mag "Dirty Dancing",
denn ich liebe diese Musik
und ich kann mich
total identifizieren
mit dieser Liebesgeschichte
dieser beiden Teenager.
Also "Dirty Dancing"
und "Pretty Woman"
sind nicht so wahnsinnig
weit auseinander.
Wie ist es bei Ihnen, Ihr liebster
Liebesfilm? - Kein Votum.
Die liebste Liebesgeschichte,
in literarischer Form?
Die liebste Liebesgeschichte ...
wow.
Mir fällt nichts mehr ein,
Entschuldigung.
Das macht doch überhaupt nichts.
Vielen Dank, dass Sie hier waren.
Und danke, Ihnen zu Hause.
Jetzt folgt gleich
ein Best of von "Giacobbo/Müller".
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein ganz friedliches
Wochenende. Auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
R. Leichtle, S. Holenstein,
A. Duttweiler, C. Kessler